# Лекция 10

После "Науки-1" появилась "Наука-2".

История развития науки:
1. истина и способы её доказательства;
2. идеальное (Платон) — при работе с идеальными моделями возрастает эффективность познания;
3. причинность (Аристотель).

Философы (микродемиурги) не мыслят.
Система Платона основана на том, что никто не мыслит (иначе придётся доказывать, что ты обладаешь истиной).

Аристотель | Не-Аристотель
---------- | -------------
Физика и астрономия — разные науки (космос, в отличие от Земли, — царство порядка и гармонии; в космосе 1 элемент и 1 тип движения (кругообразное и равномерное передвижения)) | Сходные явления понимай сходным образом (Ньютон)
Физика — качественная наука. Математика — наука о тавтологии. Невозможно сравнивать предметы. Можно сравнивать только их характеристики. |
Нет эксперимента (процесса измерения). Есть только наблюдения и созерцание. |
Целевые причины. Сущность (скрытые качества) вещи. |
Слуга. |

Исаак Ньютон. Методологические начала натуральной философии.

1. Единство законов природы
2. принцип простоты
3. выбор объекта исследования
4. стратегия — критиковать самого себя